---
layout: default
title: Что такое Nostr?
parent: Основы Nostr
nav_order: 1
---

[← Основы Nostr](https://bitcoin21ideas.github.io/nostr-files/docs/basics/basics.html) | [Ключи →](https://bitcoin21ideas.github.io/nostr-files/docs/basics/keys.html)

# Что такое Nostr?
Nostr расшифровывается как "Заметки и всякая всячина, передаваемые по релям". Подобно HTTP или TCP-IP, Nostr – это протокол; открытый стандарт, на основе которого каждый может разрабатывать собственные проекты. Сам Nostr не является ни приложением, ни услугой.

Nostr разработан наиболее простым образом и обеспечивает устойчивую к цензуре и глобально децентрализованную возможность публиковать данные. Давайте немного разберемся в этом феномене:

## Простой
Протокол основан на очень простых и гибких объектах, называемых событиями. Они передаются в виде файлов JSON и использует стандартную криптографию с открытым ключом для расшифровки и авторизации. Это позволяет легко запускать реле и создавать клиенты, а также гарантирует, что протокол может со временем развиваться и расширяться.

## Устойчивый
Поскольку Nostr не полагается на ограниченное количество доверенных серверов для перемещения или хранения данных, он очень устойчив. Протокол предполагает, что некоторые релеи (ретрансляторы) могут прекратить работу, и позволяет пользователям подключаться и публиковать данные к произвольному количеству релеев.

## Верифицируемый
Аккаунты Nostr основаны на криптографии с открытым ключом, что позволяет убедиться в том, что сообщения действительно были отправлены определенным пользователем.

{: .checkmark }
Конструкция nostr очень проста

* Есть два компонента: клиенты и релеи (ретрансляторы). Каждый пользователь запускает клиент. Любой пользователь может управлять ретранслятором.
* Каждый пользователь идентифицируется с помощью открытого ключа. Каждое сообщение подписывается. Каждый клиент проверяет эти подписи.
* Клиенты получают данные от выбранных ими релеев и публикуют данные другим релеям на свой выбор. Релеи не общаются с другими релеями, только напрямую с пользователями.

{: .info }
Чтобы использовать nostr, вам потребуется [ключ](https://bitcoin21ideas.github.io/nostr-files/docs/basics/keys.html) и [клиент](https://bitcoin21ideas.github.io/nostr-files/docs/basics/clients.html)

* Каждый использует свой клиент. Это может быть нативный клиент, веб-клиент и т.д.
* Чтобы опубликовать что-то, вы пишете сообщение, подписываете его своим ключом и отправляете на несколько релеев (серверов, размещенных кем-то другим или вами).
* Чтобы получить обновления от других людей, вы спрашиваете у нескольких релеев, знают ли они что-нибудь об активности этих пользователей в сети.
* Любой желающий может управлять релеем. Релей очень прост и даже глуп. Он не делает ничего, кроме как принимает сообщения от одних пользователей и пересылает их другим.
* Релеи не требуют доверия. Подписи проверяются на стороне клиента.

[← Основы Nostr](https://bitcoin21ideas.github.io/nostr-files/docs/basics/basics.html) | [Ключи →](https://bitcoin21ideas.github.io/nostr-files/docs/basics/keys.html)

